Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut ich sehr,
dass Sie dabei sind
sub3
und Willkommen zu unserer Sendung.
sub4
Tag fünf des Krieges
zwischen Israel und dem Iran
sub5
und die Frage, wie es weitergeht.
sub6
Das sind die Bilder,
die uns aus Tel Aviv erreichen,
sub7
ähnliche Bilder gibt es
auch aus Teheran
sub8
und wir wollen eine Frau,
die den Iran so gut kennt
sub9
wie kaum jemand sonst in Deutschland
auf der wissenschaftlichen Ebene.
sub10
Wir wollen sie fragen,
sub11
was bedeutet es
für die Iran-Atomfrage,
sub12
dass wir uns jetzt offenbar auf
einer völlig neuen Ebene befinden?
sub13
Herzlich willkommen Azadeh Zamirirad.
sub14
Und die gleiche Frage
auch an einen der versiertesten
sub15
Außenpolitiker der Kanzlerpartei,
der CDU.
sub16
Was kann daraus erwachsen,
sub17
wenn Netanyahu
so lange nicht zurückweichen wird,
sub18
bis er sein Ziel erreicht hat.
sub19
Nämlich die endgültige Beseitigung
der iranischen Atomwaffenfähigkeit?
sub20
Herzlich willkommen, Norbert Röttgen.
sub21
Er gilt als einer der
intimsten Nahostkenner des Landes,
sub22
der Chefredakteur des Nahost-Magazins
"Zenith", der sagt,
sub23
"Interessant ist zu sehen,
sub24
wen Netanyahu angegriffen hat
und wen nicht.
sub25
Nämlich die Revolutionsgarde,
aber nicht die reguläre Armee."
sub26
Warum nicht?
sub27
Fragen an Daniel Gerlach,
herzlich willkommen.
sub28
Und noch ein interessanter Gedanke
von Daniel Gerlach:
sub29
"Ironischerweise passiert das
jetzt gerade in einer Zeit,
sub30
in der die iranische Seite eigentlich
versucht hat zu deeskalieren.
sub31
Und zwar aus nackter Angst
um die eigene Existenz."
sub32
Das sieht dieser Mann
deutlich anders,
sub33
der streitbare Chefredakteur
der Jüdischen Allgemeinen:
sub34
"Im Westen und leider auch
in Deutschland wird Israel
sub35
wieder als Aggressor betrachtet,
der Unruhestifter,
sub36
der Störenfried im Nahen Osten.
sub37
Tatsächlich aber erledigt Netanyahu
gerade die Drecksarbeit,
sub38
auch die Drecksarbeit
für den Westen."
sub39
Herzlich willkommen,
Philipp Peymann Engel.
sub40
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden mit Elmar Theveßen
sub41
auf dem G7-Gipfel in Kanada.
sub42
ET: Guten Abend.
sub43
Hallo lieber Markus,
Hallo in die Runde.
sub44
- Wie sehr
hat die Abreise von Trump,
sub45
den G-7-Gipfel überrascht?
sub46
ET: Es hat alle hier überreicht,
sub47
aber ich glaube alle
können nachvollziehen warum.
sub48
Weil Donald Trump offenbar
noch einen letzten Versuch
sub49
unternehmen will,
ob man nicht doch
sub50
zu einer Verhandlungslösung
mit dem Iran kommen kann.
sub51
Er hat sich mit dem Flieger
auf dem Weg nach Washington
sub52
sehr nicht geäußert.
sub53
Es gingen eben nicht um Waffenruhe,
sub54
er möchte ein es echtes Ende,
dass der Iran aufgibt.
sub55
ML: Es gibt so Sätze
die da wirklich herausragen.
sub56
Der Satz vor der Abreise,
sub57
jeder sollte Teheran verlassen
klingt beunruhigend.
sub58
ET: Er hat noch einiges
dazu gefügt auf Social Media.
sub59
Er hat gepostet,
dass man genau wisse,
sub60
wo der oberste
geistliche Anführer sich aufhält.
sub61
Dass er aber da sicher sei,
sub62
weil die Amerikaner
ihn nicht töten wollten.
sub63
Aber wenn Iran weitermacht,
Zivilisten angreift,
sub64
US-Bürger angreifen würde,
sub65
würde die USA
entsprechend reagieren.
sub66
ML: was hört ihr dort,
der Revolutionsführer war ein Ziel,
sub67
wurde doch nur verschont,
was ist daran an diesem Gerücht.
sub68
ET: Es wurde aus verschiedenen
Quellen des weißen Haus bestätigt.
sub69
Es war so am vergangenen Wochenende.
sub70
Israel hatte die Gelegenheit
den Revolutionsführer ins Visier
sub71
zu nehmen,
aber sie kamen zu dem Entschluss,
sub72
ich glaube, was wir jetzt erwarten,
sub73
wenn die Drohungen nicht fruchten,
sub74
dass dann die USA tatsächlich bereit
sind mit gezielten Schlägen
sub75
das iranische Atomwaffenprogramm
komplett zu zerstören.
sub76
ML: es heißt, worauf warten die
Amerikaner jetzt?
sub77
ET: Er wird wahrscheinlich
eine Art Ultimatum
sub78
in den nächsten Stunden
oder Tagen formulieren.
sub79
Er macht sehr klar um was es geht,
dass die allerletzte Chance sei.
sub80
Die USA würde sich darauf vorbereiten
mit entsprechenden Bombe.
sub81
Insbesondere die iranische
Urananlagerung anzugreifen.
sub82
Nach amerikanischen Einschätzungen
sub83
würde nicht eine
dieser bomben reichen,
sub84
man brauche eine ganze Reihe davon.
sub85
Sie müssten
die Einrichtung angreifen,
sub86
um das Programm
komplett zu vernichten.
sub87
Donald Trump kommt damit einer
Forderung von Netanjahu nach,
sub88
erscheint nach außen hin
zu versuchen alles
sub89
als unvermeidlich darzustellen.
sub90
Es ist für ihn deshalb wichtig,
weil er im Wahlkampf gesagt hat,
sub91
er möchte nicht dass Amerika
in weitere Kriege Ringsprung wird.
sub92
Im Gegenteil,
man müsse das alles beenden.
sub93
Jetzt ist er selbst dabei Amerika
in einen Krieg hineinzubringen.
sub94
Und deshalb hatte heute vom Weißen
Haus veröffentlichen lassen,
sub95
wie auf der im Wahlkampf gesagt hat,
über 40 Mal,
sub96
dass Iran keine
Atomwaffen haben darf.
sub97
Das ist sein Versuch
eine Basis mitzunehmen
sub98
für einen möglichen Militärschlag.
sub99
ML: aus dem was du gerade gesagt
hast Elmar, ergeben sich viele
sub100
Fragen.
sub101
Lass uns bei der letzten Anfangen,
ein total interessanter Punkt. Die
sub102
Debatte in Amerika ist tief
gespalten.
sub103
Er riskiert jetzt in meinem
Empfinden das erste Mal, dass er von
sub104
einer Anhängerschaft hört, das
hatten wir anders besprochen.
sub105
ET: Da hat sich Tucker Carlsen
an die Spitze der Bewegung gesetzt.
sub106
Er hat gesagt, wenn er
tatsächlich militärisch eingreift,
sub107
sei das das Ende
seiner Präsidentschaft.
sub108
Da geht ein tiefer Riss
durch die Anhängerschaft.
sub109
Weil ein großer Teil der Meinung
ist, das ist nicht unser Krieg,
sub110
das müssen Israel
und der Iran unter sich ausfechten.
sub111
Oder kommen Sie auf einen Punkt.
sub112
Wenn Donald Trump
den Angriff befiehlt,
sub113
es wäre zunächst
ein begrenzter Angriff.
sub114
Aber selbst wenn er das täte,
sub115
riskiert er die Unterstützung
eines Urteils seiner Basis.
sub116
- ML warum ist Trumps Anhängerschaft
so dagegen, ist dass diese Kriegs
sub117
Abscheu, dass man die Jungs nach
Hause holen möchte.
sub118
Dass man nicht bei anderen Kriegen
mitwirken will, die ein nichts
sub119
ET: Entscheidend ist, wenn man
durch das Land fährt, angehen?
sub120
sieht man schon,
warum der Spruch
sub121
"Mke America great again"
so wirkt.
sub122
Andere profitieren
von Amerikas Reichtum und Stärke,
sub123
viel mehr als sie selbst.
sub124
Diese Krieger im Ausland,
die hat Donald Trump hochstilisiert.
sub125
Das haben ihm
viele Fehler abgekauft.
sub126
Es ist eine Zwickmühle.
sub127
Donald Trump wird deshalb
militärisch angreifen,
sub128
weil Netanjahu
und das Regime in Teheran
sub129
im gerade keine
andere Möglichkeit lassen.
sub130
ML: vielleicht können wir einmal
die Bilder aus Teheran einspielen.
sub131
Wenn man diese
langen Autoschlangen sieht,
sub132
bedeutet es,
dass die Menschen dort begreifen,
sub133
dass es auf so etwas hinausläuft?
sub134
Es ist wirklich beeindruckend,
sub135
zu sehen wie die Leute
Teheran in Scharen verlassen.
sub136
AZ: die Leute haben eigentlich
schon vor ein paar Tagen angefangen
sub137
die Flucht zu ergreifen.
sub138
Es leben über
10 Millionen Menschen vor Ort,
sub139
sie können nicht alle fliehen.
sub140
Sie versuchen das Weite zu suchen,
sub141
weil auch zivile Ziele
ins Visier genommen worden sind.
sub142
Das könnte massive Auswirkungen
auf die iranische Republik haben.
sub143
ML: das Land das so viel Öl
exportiert, hat eine Energiekrise.
sub144
AZ: Ganz genau.
sub145
Es hat sehr viel
mit Missmanagement zu tun.
sub146
Und mit Korruption.
sub147
Die Nachfrage kann
nicht bedient werden.
sub148
Jetzt haben sie
das Gasfeld angegriffen,
sub149
was essenziell ist
für Irans Stromversorgung.
sub150
Die Situation könnte sich somit
noch erheblicher verschlimmern.
sub151
Teile der
iranischen Zivilgesellschaft,
sub152
da kamen verschiedene Aufrufe.
sub153
ML: man muss davon ausgehen, dass
das noch lange nicht die ganze
sub154
Wahrheit ist. Iran hat ja kein
Interesse daran diese Bilder
sub155
öffentlich zu machen.
sub156
AZ: Das wird teilweise unterdrückt,
sub157
dass man diese Bilder
veröffentlichen darf,
sub158
Menschen sind auch verhaftet worden,
sub159
wir haben den Aufruf
von Teilen der Gesellschaft.
sub160
Sie wollen ein Ende des Krieges,
sub161
dass ist nicht unser Krieg,
sub162
zunächst auch eine Bestätigung,
Verstärkung dessen,
sub163
dass es um eine
territoriale Integrität geht.
sub164
Die Kapazität, die in dem Land
für Widerstand und Neuaufbau steht,
sub165
dass die nicht untergraben
wird durch einen längeren Krieg.
sub166
ML: bevor wir gleich zu Daniel
Gerlach kommen, noch einmal Elmar,
sub167
man versucht von amerikanischer
Seite aus, dass narrativ
sub168
aufrechtzuerhalten, man habe damit
nichts zu tun.
sub169
Dass es Israel ganz alleine, wie
glaubwürdig ist das?
sub170
ET: Das ist nicht mehr glaubwürdig,
weil eine Situation entstanden ist,
sub171
bei der der Präsident mit
hoher Parteilichkeit handeln muss.
sub172
Das hat damit zu tun,
dass Israel Ziele angreift,
sub173
die jetzt im Iran den Willen
auslösen noch massiver
sub174
dagegen zu schlagen.
sub175
Möglicherweise auch
das ist eine Sorge hier.
sub176
Dass der Iran biochemische,
auch radioaktive Waffen anreichert.
sub177
Sie haben auch eine Anreicherung
von Uran zu 60 %.
sub178
Aber auch andere von den genannten
Massenvernichtungsmittel
sub179
könnten eingesetzt werden.
sub180
Schmutzige Bombe ist das Szenario,
sub181
es auch vor dem Hafen
in Haifa zu platzieren.
sub182
Gleichzeitig ist es so,
dass Benjamin Netanjahu,
sub183
weil Ziele angegriffen worden sind,
mit dem Gedanken spielt,
sub184
den Regimewechsel
herbeiführen zu wollen.
sub185
Den Revolutionsführer
in Angriff zu nehmen.
sub186
Wir hören aus dem Umfeld,
sub187
der Präsident ist
zu dem Entschluss gekommen,
sub188
dass man ganz gezielt
gegen die Atomwaffenfabrik
sub189
der Urananreicherung vorgeht.
sub190
Dass man ganz gezielt die Kontrolle
wiedergewinnen könnte,
sub191
aber man muss sich
dem Risiko bewusst sein.
sub192
ML: immer wenn man wissen will, was
hinter den Kulissen läuft,
sub193
Wir haben uns
privat darüber ausgetauscht,
sub194
da passiert was.
sub195
Aus aktuellem Anlass
noch mal die Frage, was passiert da
sub196
gerade?
Auch mit Blick auf die Amerikaner.
sub197
DG: ich glaube dass die israelische
und die amerikanische Regierung
sub198
unterschiedliche Vorstellung haben.
Die israelische Führung
sub199
versucht gerade eine Situation zu
schaffen damit die Amerikaner
sub200
Gesichts waren Eingreifen.
sub201
Netanjahu versteht dieses Chaos,
sub202
weiß dass sie nicht in der Lage sind
auf dieses Chaos zu reagieren.
sub203
Es bleibt Trump nichts anderes als
im Nachhinein versuchen, es so zu
sub204
erklären als wäre Teile seiner
großen Strategie.
sub205
Das weiß Netanjahu zu nutzen.
sub206
Sie haben gerade gefragt, warum
evakuieren die Leute.
sub207
ML: und was ziehen Sie zusammen?
sub208
Der israelische Verteilungsminister
hat getwittert, dass die Menschen in
sub209
Teheran dafür bezahlen. Trump hat
gesagt evakuiert,
sub210
auf die Nachfrage warum er das
gesagt hatte, sagte er hätte es
sub211
einfach so gesagt.
sub212
Die Menschen Teheran haben zwei
Referenzen, dass eine Gaza, und der
sub213
Golfkrieg in den achtziger Jahren
sub214
Die Menschen haben über Jahre
erlebt, wie der Irak die vollkommene
sub215
Lufthoheit hatte, und niemand sich
zur Wehr setzen konnten.
sub216
Und da verlassen die Menschen ihre
Stadtviertel.
sub217
Das sind nicht nur militärische
Strukturen die angegriffen werden
sub218
kann man auch zivile Infrastruktur.
sub219
Oder zivile Infrastruktur, bei dem
militärischen Personal in Einsatz
sub220
kommt.
sub221
Die wurden in zivilen Gebieten, und
jetzt fragt sich jeder, der wurden
sub222
in meiner Nähe, gibt es da ein
militärisches Ziel das ich nicht
sub223
kenne? Und das ist die Angst.
sub224
ML: Philip Heitmann Engel
einmal gefragt, warum gerade jetzt?
sub225
- Warum gerade nicht jetzt, ich
verfolge die Situation seit über 15
sub226
Jahren.
sub227
ML: Deswegen die Frage,
warum gerade jetzt?
sub228
-Das gehört zum Standardrepertoire
der israelischen Regierung, immer
sub229
wieder zu sagen alle Optionen liegen
auf dem Tisch.
sub230
Es gibt immer wieder die Ansage, wir
haben genau im Blick, was ihr
sub231
treibt.
sub232
Bisher hatte jede Regierung Israels
diesen Schritt gescheut. Auch aus
sub233
guten Gründen. Jetzt war es
unausweichlich.
sub234
Ich bin auch stark irritiert über
die Richtung der Diskussion.
sub235
Dass wir ausschließlich darüber
sprechen, was die israelische
sub236
Regierung in Teheran anrichten
würde,
sub237
man kann es nicht oft genug sagen,
Iran ist das Regime das den
sub238
Weltfrieden gefährdet.
sub239
Es ist die politische Kraft im Nahen
Osten die sagt, wir werden Israel
sub240
ausgleichen.
sub241
Das ist keine persische iranische
Folklore, das sind keine Märchen,
sub242
ich darf das sagen ich bin Kind
einer iranischen Mutter.
sub243
Die Führung im Iran sind mit
verantwortlich für einen der größten
sub244
Massaker an Juden.
sub245
Am 7. Oktober.
sub246
Das war eine versuchte ethnische
Säuberung, weil 80.000 israelische
sub247
Bevölkerung, nicht mehr in ihren
Häusern leben konnten.
sub248
ML: die Situation
im Norden Israels,...
sub249
- Ich will sagen, die Regierung aus
USA und Israel sind nicht naiv, sie
sub250
wissen was sie tun. Dass die Kosten
enorm sind, dass sie noch höher
sub251
werden können.
sub252
Aber der Schritt ist unausweichlich,
es darf kein Iran mit Atombomben
sub253
geben.
sub254
Das Risiko ist die Auslöschung des
jüdischen Staates, aber auch eine
sub255
Gefahr für den gesamten Westen.
sub256
Die Reaktion in Saudi-Arabien, sind
verlogen.
sub257
ML: Deswegen sitzen Sie auch hier,
um das deutlich zu sagen.
sub258
-Die israelische Armee handelt im
Interesse der westlichen Welt.
sub259
Netanjahu, die man kritisieren kann,
hat gesagt wir führen keinen Krieg
sub260
gegen das iranische Volk.
Ausschließlich militärische Ziele
sub261
werden in Visier genommen.
sub262
Diese Anlagen, sind essenziell für
das iranische Regime.
sub263
Es gibt keine zivile Opfer, im
Gegensatz zu vielen israelischen
sub264
Städten.
sub265
ML: Es gibt keine zivilen Opfer,
woher wissen Sie das?
sub266
Sie schließen aus,
dass es im Iran Opfer gibt?
sub267
- Es gibt keine gegenteiligen
Aussagen gegenüber den israelischen
sub268
Zahlen des iranischen Regimes.
sub269
ML: Das könnte ich Ihnen
jetzt sagen,
sub270
wenn du so schwach bist
und so erwischt wird,
sub271
und kein Interesse daran zu haben,
wie viele Tote du verursacht hast,
sub272
- Wo sind die Beweise, dass es
zivile Opfer gibt. Das ist ein
sub273
wissenschaftliches Problem,
sub274
wo sie die Leichen in Israel, wo
sind die Leichen im Iran.
sub275
Es liegt im Interesse des Regimes,
wir haben hohe Opfer, das hat aber
sub276
bisher nicht stattgefunden.
sub277
ML: Wie schauen Sie darauf?
sub278
AZ: Zunächst einmal, hat der Staat
von zivilen Opfern gesprochen.
sub279
Auch von Frauen und Kindern,
die ums Leben gekommen sind.
sub280
PE: Die Familie der ermordeten
Atomwirtschaft lag.
sub281
AZ: Unabhängig davon,
von den zivilen Opfern,
sub282
die es gibt,
vermutlich auch noch geben wird.
sub283
Zu der Frage,
ob es unausweichlich war.
sub284
ML: Warum jetzt? Ich hab diese Frage
ganz bewusst gestellt,
sub285
mitdiskutieren hier seit 15 Jahren
darüber.
sub286
Viele haben gesagt, das ist das
Dilemma der Geschichte, es war
sub287
irgendwie klar, dass es dazu kommen
werde.
sub288
Weil die Führung in Teheran nicht
auf dieses Atom Programm verzichten
sub289
wollte.
sub290
Aber im Moment war die Lage, anders
sub291
PE: Da muss man fundamental
widersprechen.
sub292
Den Gedanken noch zu Ende, es gab
den Bericht der Internationalen
sub293
Energiebehörde, wie der Iran in den
letzten Jahren systematisch gelogen
sub294
hatte, das muss man lesen,
sub295
ML: Will gar nicht widersprechen.
sub296
Man muss sauber zitieren.
sub297
Man muss auf Deeskalation
sitzen setzen,
sub298
ich würde gerne noch mal
Ihr Argument zu Ende hören.
sub299
AZ: Nicht einmal Benjamin
mit Netanjahu behauptet,
sub300
dass der Iran innerhalb kürzester
Zeit Atomwaffen hätte bauen können.
sub301
Er spricht von einem Jahr,
wenigen Monaten.
sub302
Wenn man über eine unumkehrbare
Schwelle überschritten ist,
sub303
gäbe es nicht genug Zeit,
diplomatische Lösung zu finden.
sub304
Das ist eine spezifische
israelische Lesart der Situation.
sub305
Da muss man klar sagen,
sub306
es wurde darauf hingewiesen,
sub307
dass sie nicht davon ausgehen,
sub308
dass es derzeit ein
strukturiertes Waffenprogramm gibt.
sub309
Was daran nichts ändert, ist,
die Einschätzung
sub310
der kritischen un umkehrbare.
sub311
Der bisher
amerikanischen Geheimdienste.
sub312
Fast jeder Staat teilt die Sicht,
sub313
dass der Iranvom Bau von Atomwaffen
abgehalten werden muss,
sub314
aufgrund der desaströsen Folgen,
die es mit sich bringen kann.
sub315
Aber dass sie auch die Berechtigung
hat, den Iran davon abzuhalten,
sub316
unter konkreten Bedingungen.
sub317
Es muss im Rahmen
der UN-Charta geschehen,
sub318
alle weiteren Möglichkeiten
sollten ausgeschöpft sein,
sub319
das kann man hier klar verneinen.
sub320
Es gab Gespräche
zwischen Washington und Teheran,
sub321
wenn sie nicht auf Debatten
und Diskussionen eingehen wollten,
sub322
hätten sie die Chance gehabt mittels
Sabotage das Atomwaffenprogramm
sub323
zu verzögern.
sub324
So wie sie das schon häufig
gemacht haben.
sub325
2009, 2012,2021.
sub326
Es hat Möglichkeiten gegeben,
unterhalb der kriegerischen Schwelle
sub327
zu bleiben.
sub328
Wenn wir tatsächlich
an einer kritischen Schwelle
sub329
gestanden hätten,
sub330
unter diesem Kontext,
sub331
halte ich es für fragwürdig
davon zu sprechen,
sub332
dass das unumkehrbar war.
sub333
Es ist nicht internationaler
Konsens. Wir wissen nicht,
sub334
ob es das Gegenteil bewirken wird,
eine schnelle atomare Aufrüstung.
sub335
ML:
sub336
eine letzte Frage an Elmar, welcher
Deal schwebt Donald Trump vor?
sub337
ET: das Idealbild für Donald Trump
wäre ein Atomabkommen mit dem Iran,
sub338
aber auch mit Russland.
sub339
Ein großes neues Atomabkommen,
sub340
für das er vielleicht ein
Friedensnobelpreis bekommen.
sub341
Ich glaube der Zug ist verpasst.
sub342
Wir werden in den nächsten Tagen
eher eine große Eskalation erleben.
sub343
ML: also Elmar danke, für diese
Ausk
sub344
unft. Wir sehen uns sicherlich in
den nächsten Tagen.
sub345
ET: Dankeschön.
sub346
Wir haben gerade Philip Peyman Engel
gehört.
sub347
Herr Gerlach, sagen Sie mir warum.
sub348
DG: Herr Engel hat sich an allen
möglichen Dingen abgearbeitet, die
sub349
ich gar nicht gesagt hatte.
sub350
Die Unausweichlichkeit dieses
Krieges kann ich nicht begründen.
sub351
Ich kenne diese Informationen nicht.
sub352
Es gibt Dinge die passieren, dass
eines eine taktisch operationelle
sub353
Ebene, dass anderes eine
außenpolitische.
sub354
Die Vorbereitung des Angriffs, weil
er nicht durch einfache Kampfjets
sub355
los schicken getan.
sub356
Es war eine militärische Planung die
stattfand.
sub357
Das ist ja auch mit
nachrichtendienstlichen Einheiten
sub358
geschehen, vor Ort.
sub359
Die Komplexität dieses Angriffes,
erlaubt nicht das man es einfach so
sub360
macht, da muss es schon so stehen,
dass man diese Entscheidung treffen
sub361
kann, bereit zu sein. Das ganze
wurde Jahre vorbereitet. Dass der
sub362
zentrale Punkt.
sub363
Der andere Grund ist, dass man ein
Überraschungsmoment nutzen wollte.
sub364
Die Gespräche sollten fortgesetzt
werden, deswegen ging man davon aus
sub365
dass angriff stattfindet,
sub366
würde er nach den Gesprächen
passieren.
sub367
Es gibt noch eine andere Dimension.
sub368
Der Bericht der Energiebehörde, war
alarmierend.
sub369
Es gab unerklärlich viel,
behandeltes Uran an bestimmten
sub370
Orten, über das Iran keine Auskunft
gegeben hatte.
sub371
Das war für die völkerrechtliche
Rechtfertigung des Angriffs, ein
sub372
entscheidender Punkt.
sub373
Das war etwas was Netanjahu nutzen
konnte, um die Reihen im Westen
sub374
hinter sich zu schließen.
sub375
Hintergrund ist der unentschuldbar
Grund im Gaza, die Regierung wieder
sub376
hinter sich zu versammeln. Das hat
15.
sub377
Das hat er vorausberechnet.
sub378
Die Krise seiner Koalition, lässt es
auch opportun erscheinen.
sub379
Ich denke aber auch, dass er von
seinem psychologischen Profil soweit
sub380
ist, dass er glaubt er ist der
Erlöser seines Landes.
sub381
Dass er in der Lage ist, die Macht
Israels im Nahen Osten herzustellen.
sub382
Die Haltung die der Iran eingenommen
hatte, hatte als Schwäche benutzt.
sub383
Nicht als Verhandlungsangebot.
sub384
Darauf sind die Iraner
hereingefallen.
sub385
PE: ich hab schon ein paar Mal tief
durchgeatmet. Es fällt mir schwer
sub386
ML: Erlöserfantasien
bei Benjamin Netanjahu.
sub387
ruhig zu bleiben.
sub388
- Versuchen Sie doch ruhig zu
bleiben, tut mir leid dass ich in
sub389
das zumuten muss.
sub390
PE: ich finde es unerträglich, wie
Israel diese Existenzsicherung nicht
sub391
durchführen darf.
sub392
Dieses befremdliche Geraune, wer
profitiert davon.
sub393
Diese Dämonisierung der israelischen
Regierung.
sub394
Hatte sich nicht leicht gemacht.
sub395
Israel macht sich das nicht leicht,
Israel eskaliert nicht, Israel
sub396
agiert Israel muss sich wehren.
sub397
Die Pistole die Jerusalem auf die
Brust gesetzt wird, kann sich Israel
sub398
nicht leisten.
sub399
Wenn es eine Erkenntnis in der
jüdischen Geschichte gibt, wenn ein
sub400
diktatorisches Regime sagt, wir
werden euch auslöschen,
sub401
dann ist hoch dass es soweit kommt.
sub402
Es wird immer gesagt, die
Völkerrechtler sprechen mit einer
sub403
Stimme,
sub404
es gibt aber auch viele die sagen
das ist völkerrechtlich gedeckt.
sub405
Denn Teheran hat spätestens am 7.
Oktober Denn Teheran hat spätestens
sub406
am 07.10.2023 Israel dem Krieg
erklärt.
sub407
Es erlaubt Israel, sich zu wehren.
sub408
Was ganz sicherlich nicht gedeckt
ist, ist der Beschuss Irans auf aus
sub409
schließlich zivile Ziele.
sub410
ML: Um Ihre Empörung verstehen...
sub411
PE: Einmal intellektuell
noch die Erklärung,
sub412
dass es die Antwort auf einen Satz.
sub413
sie finden nur Gründe dafür,
dass Israel demonisiert wird.
sub414
DG: Ich weiß nicht mit wem sie
gerade gesprochen haben, was ich
sub415
gesagt habe haben sie offensichtlich
nicht gehört. Was für Gründe ich
sub416
anführen,
sub417
PE: Innenpolitische Gründe
um abzulenken von Gaza.
sub418
Ich habe gerade
dazu Stellung genommen.
sub419
NR: Vielleicht zu Unumkehrbarkeit,
sub420
Dass die verschiedenen Dimensionen
unterschieden werden.
sub421
Zunächst ist Iran technisch
unangreifbar
sub422
in der Lage eine Atombombe zu haben.
sub423
Da weiß keiner,
wann ist der Zeitpunkt.
sub424
Jeder weiß, es ist
nur noch eine Frage der Zeit.
sub425
Dass Iran das schafft.
sub426
60 % Anreicherungen,
in hunderten von Kilogramm.
sub427
90-prozentige Anreicherung,
es nur eine Frage der Zeit.
sub428
Für Israel wiederum
ist es eine große Frage,
sub429
muss ich jetzt warten,
sub430
bis der Zeitpunkt der
Unumkehrbarkeit da ist,
sub431
dann habe ich zwar Klarheit,
aber dann ist es zu spät.
sub432
ML: es ist zwar völkerrechtlich
angemessen gehandelt, aber diese
sub433
Atomwaffe wäre da.
sub434
NR: Aber die Atomwaffe ist auch da.
sub435
Die völkerrechtliche Klarheit
ist in diesen Zeiten viel stärker.
sub436
Das ist das Problem.
sub437
Dann kommt auch
noch die 2. Dimension,
sub438
die politische Dimension.
sub439
Ich beschäftige
mich permanent mit diesem Thema.
sub440
Ich habe keinen Zweifel daran,
sub441
dass das iranische Regime
unumkehrbar entschlossen ist
sub442
Atommacht zu werden.
sub443
AZ: Amerikanische Geheimdienste
bezweifeln das.
sub444
NR: Das ist nicht so eine Autorität,
dass man sagen kann,...
sub445
DG:
sub446
worauf berufen sie sich bei ihrer
Analyse?
sub447
NR: Aus 10-jähriger Beschäftigung,
sub448
Gesprächen mit verschiedenen
iranischen Außenministern, Experten,
sub449
und aus der Analyse des
Gesamtverhaltens
sub450
des iranischen Regimes,
dass auch Ausdruck gefunden
sub451
hat im Dokument
der internationalen Atombehörde.
sub452
Die klar festgestellt haben,
sub453
eine eindeutige
Völkerrechts nuklearen
sub454
Nichtverbreitungsvertrages,
das haben Sie schon verletzt.
sub455
Sie haben ihre völkerrechtlichen
Versprechen gebrochen,
sub456
und wollen das Regime
an der Nase rum führen.
sub457
Wenn man sich
das ganze mal anschaut,
sub458
aus meiner Sicht ist das
nicht die Atomwaffe einzusetzen,
sub459
alle Atommächte,
sub460
die wollen
die Waffe nicht einsetzen, sie
sub461
wollen sie aber haben.
sub462
Stellen Sie sich vor,
UKRAINE wäre Atommacht geblieben.
sub463
Aber auch globale terroristische
Aktivität wäre unter dem Schutz
sub464
Atommacht zu sein.
sub465
Es würde regional für Israel
sowieso, aber auch global
sub466
die Sicherheitslage grundlegend
verändern.
sub467
Diese Macht strebt den Iran an.
sub468
Wenn das so ist,
wenn die Fähigkeit
sub469
die Atombombe zu haben,
nur noch eine Frage der Zeit ist,
sub470
dann ist die Aktion
deshalb gekommen,
sub471
weil ganz viele einzelne Faktoren
sich so verändert hatten,
sub472
dass das was Israel
schon lange vorhat,
sub473
nämlich diesen Weg der Zerstörung
zu gehen,
sub474
nun realisieren konnte,
sub475
einer der Faktoren ist jedoch,
sub476
dass diesmal eine
amerikanischer Präsident da ist,
sub477
der sich durchsetzen will,
und sagt das macht er nicht.
sub478
Im Gegensatz zu seinen Vorgängern.
sub479
ML: in der grundlegenden Analyse,
stimmen Sie mit Azadeh Zamirirad
sub480
ein.
sub481
Sie sagten gerade, stellen wir uns
dieses Szenario vor. Dann könnte man
sub482
diese Hisbollah zum Beispiel unter
atomaren Schirm setzen.
sub483
Dann würden die anderen Kräfte im
Nahen Osten sagen, das machen wir
sub484
auch, das macht die Welt zu einem
besseren Ort.
sub485
Und sie sagen es ist nicht bewiesen,
dass Iran eine Atommacht werden
sub486
will?
sub487
AZ: Ich würde das ganze
noch mal präzisieren wollen.
sub488
Wo gibt es Spekulation, wo
gibt's technische Einschätzungen.
sub489
Was wir wissen, erwiesenermaßen,
sub490
was noch mal bestätigt worden ist,
dass der Iran zwischen 1998-2003
sub491
ein strukturiertes
nukleares Waffenprogramm hatte.
sub492
ML: 2003, ist lange her.
sub493
AZ: Jetzt wird es kompliziert.
sub494
Ein strukturiertes
waffenrelevantes Programm,
sub495
d. h. nicht dass es entscheidend
ist zum Bau von Waffen,
sub496
aber das legen Sie
sich nicht einfach so zu.
sub497
Wir sehen jetzt nach 2015,
sub498
es gibt ein unternationales
Atomwaffenabkommen,
sub499
wir hatten internationale Einigkeit,
sub500
Deutschland, Russland, Frankreich,
Italien, die USA
sub501
als wichtige Akteure,
die sich auf einen Abkommen einigen.
sub502
ML: noch mal wichtig, dass ist 2015.
sub503
Ich lese immer wieder den Satz, das
was wir 2015 hatten, war das Beste
sub504
was wir bisher hatten.
sub505
AZ: da gibt es natürlich
unterschiedliche Einschätzung zu.
sub506
2018 ziehen sich die
Trump Administration zurück,
sub507
und der Iran hat klargestellt,
sub508
sie halten sich nicht mehr
an die Vereinbarungen.
sub509
Was wir seitdem erlebt haben
ist eine massive Anreicherung,
sub510
auf 60 % angereichert.
sub511
Es nur noch ein
kleiner Sprung auf die 90 %.
sub512
Der Iran experimentiert
mit verschiedenen Metallen.
sub513
ML: Tausende drehen sich da.
sub514
AZ: Vielmehr Zentrifugen
als erlaubt sind.
sub515
Das sind alles Verstöße
gegen das Abkommen.
sub516
ML: hat angekündigt, eine dritte
Anlage aufzubauen.
sub517
AZ: Iran hat mittlerweile
mehr als 8000 Kilo
sub518
Urantexter Floridas angereichert.
sub519
Hier geschieht ganz offensichtlich
eine Dringlichkeitsbehandlung.
sub520
Wir wissen ohne Zweifel,
sub521
dass der Iran ein nuklearer
Schwellenstadt bleiben möchte.
sub522
Ein Staat, dass die Kapazität hat,
sub523
innerhalb kurzer Zeit bei Bedarf
Atomwaffen zu produzieren.
sub524
Die technischen Kapazitäten
sub525
sind bereits da.
sub526
Das bis dahin noch dauert,
ist das was häufig untergeht.
sub527
Bis zum Bau der tatsächlichen
Bomben, fehlt noch viel.
sub528
Waffendesigns, Tests von
entsprechenden Sprengkörpern,
sub529
da gibt es unterschiedliche
Schätzungen,
sub530
wie lange das dauern würde.
sub531
Netanjahu spricht von
einem Jahr, bis paar Monaten.
sub532
Hieran ist
ein nuklearer Schwellen statt,
sub533
d. h. das Wissen dass sich Iran
angeeignet hat,
sub534
kann sie nicht
respektlos behalten behandeln.
sub535
Wir sagen,
es gibt keine Anzeichen dafür,
sub536
in die tatsächlich
taktische Bewaffnung zu gehen.
sub537
Das wurde auch bestätigt.
sub538
ML: es ist gut, dass man so sauber
zu erklären. Eine Sache zu ergänzen,
sub539
408 408 kg ungefähr.
sub540
AZ: Auf 60 % angereichert.
sub541
- Wichtig zu verstehen, sie brauchen
das nur für zivile Nutzung, dafür
sub542
bräuchte man nur vier,
sub543
zweiter Punkt, Hiroshima Bombe hatte
damals 64 Kilo.
sub544
AZ: Den Punkt wollte
ich noch machen.
sub545
Wenn wir präzise bleiben wollen,
sub546
ist es notwendig es
auseinander zu differenzieren.
sub547
Es ist vollkommen inakzeptabel,
was der Iran durchführt.
sub548
Es ist Anlass zur Sorge.
sub549
Es muss anders behandelt werden.
sub550
Es führt zu Konsens,
dass man das ändern muss.
sub551
Die Frage ist,
war das der Moment,
sub552
waren das die richtigen Mittel,
das effektiv zu tun?
sub553
ML:
sub554
Sie dürfen sofort Herr Gerlach.
Heute kommt Friedrich Merz um die
sub555
Ecke, sagte Drecksarbeit.
sub556
Dass der Kontext:
sub557
- Das ist die Drecksarbeit,
die Israel macht, für uns alle.
sub558
Wir sind von
diesem Regime auch betroffen.
sub559
Dieses Mullahregime hat Tod und
Zerstörung über die Welt gebracht.
sub560
Ich kann nur sagen,
sub561
größten Respekt davor, dass die
israelische Armee den Mut dazu hat,
sub562
das zu machen,
sub563
wir hätten sonst Monate und Jahre
diesen Terror des Regimes gesehen.
sub564
ML:
sub565
größten Respekt, so sagte er es. Was
antworten Sie?
sub566
DG: Gar nichts, da wird das
was ich vorhin beschrieben hat.
sub567
Da
sub568
Dss der Effekt,
den ich versucht darzulegen.
sub569
Ich habe bisher keine abweichende
Position davon gehört, ich habe aber
sub570
andere wesentlich kritischere
sub571
Botschaften, zum Beispiel von Macron
Gehört.
sub572
ML: Wie erklären Sie sich das?
sub573
Merz hat es so beschrieben, es gibt
eine Interessenskonvergenz.
sub574
Es ist im Interesse in der globalen
Auseinandersatzung, dass das Regime
sub575
in Iran geschwächt wird.
sub576
Man weiß nicht, ob das Regime
gestützt werden kann, da gibt es
sub577
unterschiedliche Einschätzungen.
sub578
Ich glaube es ist wichtig zu
verstehen, dass die iranische
sub579
Haltung sich ein wenig geändert hat.
sub580
In der Erfahrung mit Israel, in
Erfahrung des Zusammenbruchs eigener
sub581
Stützen.
sub582
Ich glaube Iran hat versucht, mit
dem Thema Schwellenstaat, mit dem
sub583
Thema Anreicherung von Uran,
sub584
ein strategisches Element zu nutzen.
sub585
Man ist davon ausgegangen, dass man
allein durch die Drohung in der Lage
sub586
ist, Uran weiter einzureichen,
sub587
eine Fahndungsebene mit den
Amerikanern zu erreichen.
sub588
Dass man den atomaren Status anders
bewertet.
sub589
Das selbst ein Staat wie Russland
Krieg führen kann, ohne dass Atom
sub590
Waffen zum Einsatz kommen.
sub591
In dem Moment in dem einige dieser
Säulen wegbrechen, gibt es einige
sub592
die sagen, Nuklearbewaffnung ist das
einzige was uns gegen einen Angriff
sub593
schützt.
sub594
Es bringt den Iranern nichts, denn
selbst wenn sie eine Atomwaffe
sub595
hätten, hätten sie nicht die Systeme
um sie einzusetzen.
sub596
Ich glaube dass das iranische Regime
beraten, ein gravierender Fehler ist
sub597
Ihnen unterlaufen.
sub598
Ich kann ich in diese Köpfe
reinschauen, aber ich bin oft in
sub599
Teheran gewesen.
sub600
Ich hatte den Eindruck, sie glauben
die Signale die sie senden kommen
sub601
Sie überlegen sich Botschaften,
Schritte,
sub602
an.
sub603
in Washington,
in Moskau wird verstanden.
sub604
Man befindet sich in einer eigenen
Welt der Kommunikation, und
sub605
unterschätzt dass die anderen
Weltmächte nicht bereit sind auf
sub606
derselben Ebene mit Ihnen zu
spielen.
sub607
Man dachte wenn man dieses
Atomprogramm so weit aufbaut, kommen
sub608
die Amerikaner und wollen Gespräche
führen.
sub609
Glaube diese Kosten für diese
Regime,
sub610
eine Atommacht zu werden sind so
hoch, dass man sich's eher zum Ziel
sub611
selber macht als einen Angriff
selbst zu verhindern.
sub612
ML: Hat Herr Engel recht,
wenn er sagt,
sub613
jetzt sitzen wir hier
und moralisieren wieder.
sub614
Israel wird
als Störenfried bezeichnet,
sub615
aber es ist in Wahrheit der Iran,
sub616
der Israel von
der Landkarte ausradieren möchte.
sub617
Nervt Sie das?
sub618
PE: das nervt. Aber das ist nicht
das Problem, wir sind als deutsche
sub619
sehr stark darin zu gedenken, nie
wieder Antisemitismus.
sub620
Ich ich will das eine nicht gegen
das andere nicht ausspielen.
sub621
Aber wir sind auf politischer und
medialer Ebene, stark dabei, es gibt
sub622
diese Stoßrichtung, sie tut wird
aber ich muss sie sagen.
sub623
Wir sind stark dabei, Jerusalem zu
belehren.
sub624
Gründe zu belehren, warum der
israelische Staat sich nicht wehren
sub625
darf.
sub626
Ich halte das für eine Fehlleistung.
Der Platz in der Analyse meiner
sub627
journalistischen Kollegen, der muss
an der Seite Israels sein.
sub628
Es sind viele Sachen komplex.
sub629
Aber dieses Thema ist nicht komplex.
sub630
Das iranische Regime ist das böse,
das weiß auch Israel, die Regierung
sub631
und die Bevölkerung
sub632
ML: Die Kollegen die sagen,
das soll keine Schelte sein,
sub633
die argumentieren, das Völkerrecht.
sub634
Völkerrechtler sind wichtig,
sub635
allein der Umstand, dass
sie über Nuklearwaffen verfügen,
sub636
rechtfertigt kein Angriffspunkt
sie stellen gerade
sub637
so den klassischen Fall eines
verbotenen Präventivschlages dar.
sub638
PE: bisschen polemisch, die Israelis
sollen in Schönheit sterben, damit
sub639
wir als Deutsche wieder dem
Holocaust gedenken können.
sub640
ML: Kai Ambos zum Beispiel sagt,...
sub641
PE: Die Völkerrechtler sprechen mit
einer Stimme.
sub642
PE: die einen sagen so, die anderen
so irgendwie haben beide recht. Das
sub643
ist auch im Völkerrecht so.
sub644
ML: Was dahinter
steht ist was anderes.
sub645
Die Frage, wo kommen wir hin,
das erleben wir gerade weltweit,
sub646
wenn man sich das Recht
des stärkeren nimmt.
sub647
Das ist die Frage und Sorge,
die dahinter steckt.
sub648
PE: nicht das Recht des stärkeren,
was ich sagen möchte, dass diese
sub649
Frage nicht abschließend beantwortet
ist.
sub650
Es geht ein Riss durch die
Völkerrechtler.
sub651
Ein Politiker zur CDU sagte, Iran
hatte längst den Krieg erklärt,
sub652
deswegen ist es legitim dass Israel
Angriffe fliegt.
sub653
Nur so als Gedanke wenn er nicht
völkerrechtlich richtig ist, der
sub654
atomar bewaffnete I ran kann dadurch
unantastbar werden, das dürfen wir
sub655
nicht riskieren.
sub656
ML: Hat er einen Punkt.
sub657
Wir moralisieren,
sub658
NR: die letzten zehn Jahre, das
Atomabkommen wurde genannt. Das
sub659
war ein Resultat der europäischen
Staaten,
sub660
NR: Unsere Nahostpolitik
war eigentlich ein Totalausfall.
sub661
Wir sind viel zu wenig präsent.
sub662
Immer wenn irgend was ist, haben
wir eine völkerrechtliche Meinung,
sub663
aber wir sind kein Akteur,
sub664
obwohl wir in unseren Interessen
so massiv berührt sind.
sub665
Auch was speziell
die Iran Politik angeht.
sub666
Das sichtbare verzögern auf
die Protestbewegung der Frauen,
sub667
durch die damalige
deutsche Außenminister,
sub668
hat damals eigentlich alles gesagt.
sub669
Das passt ihnen nicht in den Kram.
sub670
Einer deutschen und europäischen
Ostpolitik.
sub671
Die sich von einer
sehr klugen iranischen Führung
sub672
an der Nase
hat herumführen lassen.
sub673
Es wird mit
den Verhandlungen schwierig,
sub674
wenn man sich nicht einigen kann.
sub675
ML: was wären denn die konkrete
Antwort gewesen, was wir tun sollen?
sub676
NR: Dass Deutschland
sich alle Mühe gibt,
sub677
dass wir nicht mehr der größte
Handelspartner des Irans sind.
sub678
Das wird Druck gemacht hätten,
sub679
und die iranischen Guarde
als Terror Organisation
sub680
auf die Liste gesetzt hätten.
sub681
Dass wir das Thema nicht aufgeben,
sondern dranbleiben.
sub682
Der Iran ist wahrscheinlich
der Spitzenreiter von Exekutionen.
sub683
Wir reden darüber nicht,
sub684
weil wir das Atomabkommen wollen.
sub685
Darum wurde
jahrelang leise getreten.
sub686
Die Atombombe muss man verhindern,
dass er mir auch mitgeteilt,
sub687
und da gibt es nur einen Weg,
das verhandeln.
sub688
Es gibt also nicht den 2. Weg,
sub689
der jetzt die Politik
und das Militär bestimmt.
sub690
Der hat große Schwierigkeiten.
sub691
Wenn man sagt,
wir werden mit euch verhandeln,
sub692
und ergeben euch allezeit,
hat die Regierung auf Zeit gespielt.
sub693
Die Europäer haben das Spiel
auf Zeit immer mitgespielt.
sub694
ML:
sub695
es ist ein Spiel? Ich war vor ein
paar Wochen selber in Syrien
sub696
unterwegs, und wenn man gesagt hatte
gegen Assad Sanktionen müssen wir
sub697
machen.
sub698
Den Satz sich oft hörte, bitte keine
Sanktion, das betrifft unser eigenes
sub699
Leben.
sub700
Beides immer die Zwickmühle, der
deutschen Politik, dass man dann
sub701
nicht das Regime trifft, sondern die
Zivilbevölkerung, was ist die
sub702
Situation gerade?
sub703
AZ: Vielleicht noch mal um
ein paar Dinge
sub704
in ein anderes Licht zu rücken.
sub705
Deutschland ist nicht der
größte Handelspartner des Irans.
sub706
ML: unser Hebel ist also gar nicht
so groß?
sub707
Es ist China.
sub708
AZ: In der EU ist Deutschland
der größte Handelspartner.
sub709
Das ist ungefähr das Handelsvolumen,
dass wir mit Estland haben.
sub710
Ich möchte das noch mal erwähnen,
weil der Eindruck entsteht,
sub711
dass ein wesentlicher
Handelspartner wären.
sub712
ML: der Hebel ist also kleiner als
unterstellt.
sub713
Das sind wir nicht.
sub714
AZ: Faktisch haben wir keinen Hebel.
sub715
Die Frage, ob wir
Revolutionsgarten auf die Terror
sub716
Liste hätten setzen sollen.
sub717
Wir sind schon auf der Liste.
sub718
Das betrifft Reisebeschränkungen,
sub719
Strafverfahren, Unterstützung
von Revolutionsgardeaktivisten,
sub720
für mich sieht das hilflos aus.
sub721
Wir müssen schauen,
sub722
inwiefern man den iranischen Staat
schwächen statt stärken kann.
sub723
Da gibt es sehr wohl Dinge,
die wir hätten tun können.
sub724
Da gehört zum
einen Finanzkanäle zu eröffnen,
sub725
wie es der iranischen Diaspora
ermöglichen ihren
sub726
eigenen Angehörigen im Iran
Geld zu überweisen.
sub727
Geld, das während
den Protesten gebraucht wurde.
sub728
Das ist ein schwieriges Unterfangen,
sub729
aber eines, für was wir uns
nicht stark gemacht haben.
sub730
Ich werde keine Bank finden
in Europa,
sub731
die das erlaubt ohne
sekundär Sanktionen.
sub732
Es gibt unterschiedliche
Ausprägungen
sub733
und Dimensionskonvention.
sub734
Zielgerichtete Sanktionen
sub735
im Zusammenhang mit
Menschenrechtsverletzung
sub736
halte ich für absolut notwendig.
sub737
Das ist ein Zeichen dafür,
sub738
dass sie Menschenrechtsverletzung
sub739
im Iran nicht einfach
so hingenommen werden.
sub740
Spätestens auf sektoralen Ebene
wird das problematisch.
sub741
Die Kommunikationsbranche,
der Energiesektor,
sub742
der ganze Bereich
in der Automobilindustrie,
sub743
vor allen der Finanz und
Bankenbereich, der dazu führt,
sub744
dass Finanztransaktionen
gar nicht stattfinden können.
sub745
Selbst der Warenverkehr
in den Iran wird behindert.
sub746
Um dringend benötigte
Dinge in den Iran zu exportieren,
sub747
finde ich kein Transportunternehmen,
sub748
ich finde kein
Versicherungsunternehmen,
sub749
was den Transport
und die Ware versichert, das sind
sub750
die wahren Probleme der Bevölkerung.
sub751
Um das aber zusammenzufassen,
sub752
ich glaube das sektorale Sanktion
verheerende Folgen haben werden.
sub753
Wir müssen verstärkt gucken,
sub754
wie können wir die
Bevölkerung direkt unterstützen.
sub755
Zum Beispiel zur
Massenbereitstellung von VPN.
sub756
ML: Um der Zensur zu entgehen.
sub757
Das ist das, was wir brauchen.
sub758
ML: das eine gute Formel, das was
ich meinte der Satz der am
sub759
häufigsten kam, wir kriegen nicht
die Medikamente für unsere Kinder.
sub760
Es ist nicht einfach, ein Regime
empfindlich zu treffen.
sub761
DG: Es ist hochinteressant.
sub762
Ich stimme Ihnen völlig zu.
sub763
Es ist eine Katastrophe
gewesen in den letzten Jahren.
sub764
Auch in den letzten Jahren,
was den Krieg in Gaza betrifft.
sub765
DG: wenn Sie sagen, man hätte den
Druck auf das iranische Regime
sub766
erhöhen müssen, ist die Frage
welches finale Ziel verfolgt man
sub767
damit.
sub768
Wie viel Kollateralschäden ist man
bereits zu begehen, um welches Ziel
sub769
zu erreichen. Darauf gab es keine
klare Antwort.
sub770
Was wir gerade hören, ist das Ziel,
ein Regime zu ersetzen.
sub771
Es zu schwächen,
sub772
wir haben in der Vergangenheit
gesehen, dass das iranische Regime,
sub773
mit einer Armee oder einer
paramilitärischen Einheit.
sub774
Demonstration, und jeden
Umsturzversuch im Zaum halten.
sub775
Also die Hoffnung, dass Regime in
eine Schwachposition zu pumpen,
sub776
müssen sich nur noch die Leute
erheben.
sub777
Ich glaube nicht dass es dazu kommen
wird.
sub778
Viele Iraner lehnen diesen Angriff
ab, und denken vielleicht ergibt
sub779
sich eine Situation heraus.
sub780
Wir hatten 1991 den Golfkrieg, als
die Amerikaner mit militärischen
sub781
Mitteln das irakische Regime zu
Bomben.
sub782
Danach haben wir Sadam Hussein, die
Aufstandsbewegung wurden
sub783
niedergeschlagen, und ein Teil der
Bevölkerung wurde niedergeschlagen.
sub784
Ein Punkt möchte noch nennen, es
gibt Leute die wollen Recht haben.
sub785
Es gibt LEute Die wollen analytisch
diese Sache begreifen,
sub786
Das bedeutet auch,
dass man nicht immer kohärent ist.
sub787
ich denke man muss anerkennen, dass
das Regime in Teheran auch Angebote
sub788
gemacht hat.
sub789
Die man besser studieren kann, auf
die man eingehen kann, auch wenn man
sub790
nicht vollkommen darauf vertraut
dass sie ernst gemeint sind.
sub791
Man muss um gewaltsame Eskalation zu
verhindern, mit manchen Akteuren
sub792
eben ins Geschäft kommen.
sub793
Es haben andere davor schon gemacht,
dass sie mit Staaten in der Region,
sub794
angefangen an einer regionalen
Sicherheitsordnung für sich selbst
sub795
zu sorgen, nur für sich selbst nicht
für die Interessen anderer.
sub796
Man hätte diese Wege auch schon
auskundschaften können,
sub797
wo man Druck ausübt, wo man
Arrangements trifft.
sub798
Denn die Alternative der
militärischen Eskalation sollte man
sub799
immer in Erwägung ziehen.
sub800
Ich verstehe das die israelische
Seite sagt, wir verlassen uns darauf
sub801
nicht.
sub802
Europa und die USA verhandeln
darüber, wie viele Menschenleben
sub803
angemessen sind,
sub804
um ein politisches Ziel zu
erreichen. In dieser sie dazu
sub805
befinden wir uns, und das halte ich
für gefährlich.
sub806
Darin werden sich andere ein
Beispiel nehmen,
sub807
das wird sich in den nächsten 20
Jahren eventuell verändern.
sub808
NR: Es geht nicht um
irgendwelche politischen Ziele.
sub809
Dass es Zielkonflikte gibt,
das ist völlig klar.
sub810
Darum sind
unsere Möglichkeiten begrenzt.
sub811
Darum bleiben ökonomische Hebel da.
sub812
Natürlich ist es ein Instrument,
sub813
was auch rechtliche Sanktion
zu befolgen hat.
sub814
Es gibt ein Zielkonflikt,
das will ich nicht bestreiten.
sub815
Aber die Rolle des Irans muss
man auch realistisch beschreiben.
sub816
Weil sie sagen, sie machen Angebote
zu Sicherheitskooperation.
sub817
Der Iran hat während
er mit uns verhandelt hat,
sub818
ein Terrornetz in
der gesamten Regierung etabliert.
sub819
Die Hisbollah wären nicht
in Libanon ohne Iran,
sub820
die Huthi Sphären
nicht im Jemen ohne den Iran.
sub821
Ein regionales bewusstgesteuertes
Terrornetzwerk,
sub822
nicht um irgendeinen Sicherheit
Kooperation zu machen,
sub823
sondern zur Destabilisierung
der Region
sub824
und einer eigenen dominanten
Stellung in der Regierung
sub825
zu entstanden.
sub826
Der Iran ist ein sehr bedeutender
Waffen und Drohnenausrüster
sub827
in seinem Krieg gegen die Ukraine.
sub828
Und die Atomwaffen,
sub829
auch wenn es nur
der Schwellenstatus aus,
sub830
der Welt mitzuteilen,
wie kann es jederzeit machen,
sub831
das hätte diese Position,
nochmals erweitert.
sub832
Deshalb ist es aus meiner Sicht
eine Friedensfrage.
sub833
Darum stellt sich
die Frage der Legitimität,
sub834
wenn so viel auf dem Spiel steht.
sub835
Risiko ist immer das Produkt aus
sub836
dem möglichen Schaden und der
Eintritts wahrscheinlichkeit.
sub837
Der Schaden wäre enorm
und die Eintrittswahrscheinlichkeit
sub838
ist enorm hoch.
sub839
PE: ich gebe Ihnen recht, es
braucht bei der Analyse mehr Mut zur
sub840
Toleranz.
sub841
Bitte haben Sie gerade gesagt, es
gäbe Zeichen der Entspannung vom
sub842
iranischen Regime, die kann ich
nicht wahrnehmen.
sub843
Sie habe sich hoch gerüstet sie
haben die Hisbollah hochgerüstet.
sub844
ML: Diese Diskussion haben wir
schon häufig geführt.
sub845
Es ist auch klar geworden,
was Herr Gerlach meint.
sub846
Wenn Israel in der Lage ist,
gezielt eine Person auszuschalten,
sub847
warum geht das dann nicht in Gaza?
sub848
PE: es ist eine komplett andere
Situation, es war nie ein großes
sub849
Thema auf,
sub850
ML: Einfach nur antworten,
nicht ablenken.
sub851
- ich antworte, Gazastreifen, dass
dann asynchrone Krieg der da
sub852
stattfindet. Da ist ein Häuserkampf.
sub853
Dieses Leid ist furchtbar, es muss
sofort aufhören, aber die Quote von
sub854
Terroristen die geführt werden und
die von Zivilisten getötet werden
sub855
DG: Das ist völliger Unsinn.
sub856
Ich möchte die Sendung
mit die mit dieser Aussage beenden.
sub857
Das wissen sie auch.
sub858
Das ist völliger Unsinn.
sub859
- was sich in ihrer Analyse
vermisse,
sub860
sie kritisieren die israelische
Regierung, ich adressierte sowohl
sub861
die israelische Regierung als auch
die HAmas. Der Krieg wäre sofort
sub862
DG: Auch das ist vermutlich Unsinn,
weil es dem widerspricht,
sub863
vorbei wenn wenn die Hamas die
Waffen nieder leiden würde.
sub864
was die israelische Regierung
immer wieder gepackt hat.
sub865
ML: Vielleicht sollten wir
die Diskussion
sub866
an anderer Gelegenheit fortsetzen.
sub867
Diese These würde ich
zumindest anzweifeln.
sub868
Ich habe noch nie
an keiner Stelle die Aussage gehört,
sub869
dass wenn die Geiseln frei sind,
der Krieg vorbei ist.
sub870
PE: Das ist dokumentiert.
Wir machen den Faktencheck.
sub871
ML: Netanjahu spricht
vom absoluten Sieg.
sub872
PE: Es gibt kein Leben in Frieden für
die Israelis und die Leute in Gaza.
sub873
ML: Schwieriges Thema.
sub874
Es ist klar geworden,
es gibt keine einfache Antwort.
sub875
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".